[музыка]
да вопросы очень непростые
и я попросил присоединиться к нам de
muzica ра журналиста
директора института неформального
образования ведущего программы
любить нельзя воспитывать на радио маяк
здравствуйте рад познакомиться мы вот
сейчас обсуждали все эти вопросы и с и
games on чем ямбурга is even все ладно я
банки най понятно что когда речь идёт о
воспитании школе семье взаимодействие
учителя детей все это такая насущная
очень тема для каждого родителя и
поэтому очень много разных точек зрения
сейчас тема возникает все острее потому
что принят в первом чтении законопроект
который должен как говорят вернуть
воспитание в школы
ну что касается вернуть меня прежде
всего вопрос вот какой во первых было ли
оно потому что я сам помню как учился в
школе и тогда очень многие кстати сейчас
приводят эти примеры
там пионерия комсомол что вот именно
таким образом людей воспитывали но
воспитание это определенная система
ценностей любая система ценностей это
определенная идеология тогда когда вот я
учился и диалоги было абсолютно понятно
и нас скорее не воспитывали о прививали
вот это вот и диалоги что может быть
сейчас как вот такое воспитание будет
выглядеть и как оно должно выглядеть
если оно вообще должно быть школе мы
можем начать совсем с другой точки
сказать вслед за вашим вступлением а чем
кончилось
напомните пожалуйста прилива не рую
этиологии ну мы это прекрасно знаем вот
сейчас мы с юге orxan чем например
гамбургом говорили что как раз те люди
которые сегодня делают телевидение
которое сегодня
и в девяностые годы много чего делали
это те люди которые учились в этой же
советской школе смотрите педагогика
с одной стороны это история сложно с
другой стороны довольно просто хочет
смотреть к чему ведут елецкая те или
иные педагогические изыски посмотри на
10 лет вперед мы честны мы говорим о
диалоге и
определенные идеологической платформы с
каждого начала восьмидесятых можешь
смотреть начала девяностых на этот
момент когда сегодня любые люди любые
говорят я знаю о том что дискуссию в
советском союзе было некоторое
воспитательная система значит а потом
был какой-то вы понимаете ужасным
провалом
обмен теперь об систему надо
восстанавливать и обладаю этим людям как
бы это сказать минимальные рефлексы
взгляните
и проверить к чему привело на самом деле
почему-то индоктринация бы называть вещи
своими именами так я это вижу да к чему
привело на самом деле на насаждение
определенные этиологии отрезков это так
или иначе мы совсем потеряемся еще раз
как моя профессия встроена да вы хотите
посмотреть что было удачно обитель
вперед теперь мне представляется что
он-то чем сейчас идет речь и довольно
опасно это довольно опасная к довольно
опасный для конкретного человека и я
боюсь что и для для общества в целом
потому что весь как только любая группа
людей говорит мы знаем как правильно
думать в этот mobile мы знаем кто еще
хуже как правильно любить то ясно
говорит слово патриотизм это верно
понимаю этого значения прыгают ваши
коллеги или восемь минут и большинство
ваших коллег мне кажется чтобы приходим
сумасшедшая опасности от этого 1 шага
для даже не хочу произносить слова
однако
и к диктатуре нравственности и
нравственные в этом смысле от совсем
нехорошие слова и поведение конечно и
так далее так далее так далее надо
как-то его какой-то человек говорит вам
мне слышно k-lite и неправильный любишь
слушать дима ты неправильно любишь да на
самом деле я знаю как любить нужно на
самом деле я знаю как правильно думать
но мне кажется что ваше зрение
интеллигентные люди и
не нужны исторические параллели от вы
составите сами догадаться
так называется так что вот теперь что
касается воспитание в принципе но под
воспитанием я полагаю мы с вами понимаем
на прощение я не знаю да приобретение
определенных навыков определенных
ценностей как вы говорить далее так
далее но мне представляется что если мы
хотим чтобы наш молодые люди и или
самостоятельно думать не двигаться
вперед чтоб нам было кому передать свои
почему занимается и так далее так далее
должны быть люди которые имеют носим
спиритические это должны быть люди
которые не боятся сказать на мой взгляд
должен быть люди который умеет
выслушивает другое мнение это точно не
должно быть люди которые говорят есть
два мнения одно правильное трубы моё
одно моё трубы
так что вот вот как это делается но у
можем но это родители как раз пишет а
что если человек хочет быть бунтарем
оппозиционерам у нас теперь нет права
выбора mizar мировоззрения веры и всего
остального
этот вопрос такой но действительно это
кстати многие многие об этом спрашивают
раскладная думаю не по мне это же вы
принимали в первом чтении этот закон да
я согласен абсолютно дело в том что
вопрос заключается в том каким он выйдет
и меня знаете какой вопрос я не могу
воспользоваться да конечно возможность
разговора с депутатом госдумы что почему
вы с нами не посоветовались почему в
принципе принимая такой закон который
так или иначе действительно
да я опять готов поверить штуки из
лучших побуждений но так или иначе
относится подрастающем поколении еще раз
в моей профессии почему почему бы не
советую я не знаю честно говоря что вам
ответить потому что когда любой комитет
и я очень надеюсь на самом деле что
когда дальше будет
разбираться этот законопроект и он будет
готовиться там дальше ко второму чтению
что профессиональное сообщество будет
привлечено очень надеюсь на это во
всяком случае на я попытка моя попытка
как раз разобраться в этой ситуации это
в том числе попытка разобраться не
только потому что мне это интересно как
родителю мне это интересно в том числе и
как депутату и мне кажется что если мы с
вами будем действительно говорить об
этом и вот поднимать абсолютно
может быть неприятно или острые вопросы
вот те которые задают родители дата я
думаю что на выходе может
действительно быть взвешенный документ
который я надеюсь да будет на пользу но
именно потому что вопросов очень много
да как раз вот я вот например спрашивал
сейчас своих собеседников но так и не
смог получить ответ а где в этой системе
семья
потому что мы постепенно уходим с женой
от школьного образования и средний сын у
нас он наполовину половину вот этого вот
школьного срока он проучился дома а
маленькая дочка я думаю что она и не
пойдет вот так вот научную тут николай
помотрите вы только что написали но дело
в том что не все могут себе это
позволить есть ли чисто ладно и доложу
но тем не менее есть люди которые не
могут позволить себе оставить ребенка
дома и вынуждены работать и папы и мамы
и так далее у нас очень разные ситуации
и в этой связи как раз еще более остро
возникает вопрос связаны вот с таким
термином как воспитания почему потому
что наверное есть не семья благополучная
или даже неблагополучная но эта семья
она даст воспитания есть дети абсолютно
заброшены которым наверное нужно чтобы
кто-то их как-то вел в чем
вел и кто это может делать вот это вот
наверное еще была ли там скажу я я скажу
вам вот что мне кажется что во-первых из
дома кондиционер разобраться в этом
вопросе мы должны смешивать все вместе
потому что мы можем смотреть на систему
опасно этого обсудить мы по сказать да
часть этой системы но например
недополученные так называемые семьи и
так далее тогда вообще должна с вами
поспорить
потому что мне кажется что во главе в во
главу угла родители должны ставить долго
получается мне кажется что это по
определению для дома я попытаюсь от за
коллегами ответить на ваши вопросы
причем на цвет да значит у родителей
есть очень очень понятные функции у жены
нет заражения родителя это люди которые
ребенка поддерживают родители это люди
которые должны ребенка 9 сильнее
гармоничнее делать сложение
между прочим до уводить его всячески вот
системы которая предлагает нему это
черное это белое это хорошая попой да
есть иными словами родители помогают
человеку стать еще более человечным себе
поживет у крючка ведьмами
это первое второе я должен вам сказать
что я считаю совершенно искренне что в
россии один из лучших в мире законы в
образовании пока пока
вот что будет после ваших поправок я не
знаю извините уж да но пока один из
лучших в мире почему я объясню dark
когда рассказываем коллегам других
странах о российском законе в
образования не рот рот раскрывают
абсолютно потому что завтра вот ровно
как вы николай поступили родители могут
сказать отлично не выбираем другую
систему образовательным ну например да
мы уходим домашнее обучение как в вашем
случае акула гонки или вот вы говорите
что не всем ради одним эту под силу для
фомин согласен потому что если мой
озабочены судьбой собственных детей и
встретились с другом еще каким другом с
подругой собрались все вместе привели
очень простые юридические действия
наняли учителя и он вас от ваших детей и
ровно так как нам кажется что их надо
чуть не обижая не унижая не как решая
его собственное мнение и так далее так
далее ну что на этом эдисон кастинге на
сто процентов и в определенном смысле
семья конечно серьезно в этой стране
члены семьи ничего нельзя поделать да то
есть это не это не нормально и
неправильно это такое извращение если
семья вдруг говорить нет нет нет нет бы
значит будет против нашего ребенка
вместе с учителями лишь контексте воды
было да так что вот что я думаю на эту
тему теперь что касается вот этой
облачены да когда вы говорите есть
разные сложные случаи свойства сложные
случаи нужно обсуждать отдельно едят
абсолютно вынуждает связано с
образованием просвещением тоже потому
что вот то что я сейчас сказал законе об
образовании удивительным образом когда
разгара ли вас родители очень много
раскачается родители вступают еще что-то
и так далее так далее 99 процентов я
говорю на всякий случай
сказать 100 не знают о своих правах по
законам в образования более того николай
они не знают что они являются
заказчиками да и мне кажется что в
определенном смысле вот если вы хотите
решить эту проблему
обращаешься со скукой вам как человеку
который может инициировать на самом деле
просвещение тот самый процесс да и
сделайте попробуйте сделать так чтобы
родители это понимали в противном случае
так вы понимаете какую модель видит
родители да и что является заказчиком
образования тем более что ваши коллеги
довольно часто говорят образования не
является услугой да о чем жанра является
образовать приходим к модели когда
государство является и заказчиком и
исполнителем ничего себе хорошо
называется коррупции графом языке если
тупо нет ребята заказчиком образование
безусловно являются ребенок при
поддержке семьи это нужно формулировать
и нужно чем больше люди которые являются
заказчиками будут это формулировать и
задавать вопросы и задавать сложные
вопросы и влиять на процесс тем лучше
будет этот процесс это абсолютно точно а
в случае если нам скажем случай школа
устроено вот таким образом все шаг
вправо шаг в лево попытку бегства
стреляют предупреждения но вот люди
думающие
видимо как вы и будут уходить домашние
но в этом случае получается что
определение в законе тех или иных
ценностей она противоречит статуса
заказчика со стороны родителя ну что я
думаю что это не совсем так я думаю
смотря что мы называем ценностями если
мы называем ценностью например человека
если мы называем ценностью например
свободу личности до границы пока это
личность не ограничивать свободу другого
это сказать не приносит зло какое то
другому я думаю что это ого-го какая то
я думаю что стоит полагаться на людей
стоит полагаться на граждан все
разберутся все разберутся вот эта
попытка которая всплывает время от
времени к сожалению единообразия она
подобна потому что она приводит к краху
исторически мы точно это знаем на этике
я уверен что вы знаете тысячи сотни
точно да исторических примеров всегда
приводят кратко до машина давление
всегда есть сопротивление потому что
личность все равно под цветок весной
прорастет непременно да и достать
например потому самому закона в
образовании родителей вместе с ребенком
выбирают школу это на самом деле и змей
системы образования потому что подобно
тому как вы идете это в ресторан
подбором вам даются приличную еду и
аксон по мне хранить вы выбираете этот
ресторан просим ресторана которого
наоборот хомяк с конкретной тарелки и
так далее также в тот момент когда
родители выбирают школу школы становится
лучше промышл зависит так называемые
группу скажу плохое школы
родители с детьми переходит в хороших
собой хорошее начало для не обижают для
создают ему комфортную атмосферу для
того чтобы он мог развиваться и идти
вперед реализовываться познавать новое
строить отношения с другими людьми со
всеми миром сознание не и так далее и
так далее я думаю что это устроено вот
так а дальше все что касается за
патриотизма до и так далее с этим еще
раз с этим люди разберутся ведь опять
таки мы с вами но близки башен лучше
поколенческих я так понимаю мы с вами
точно знаем точно знаем чему причем это
приводит и судей ступали
до единая идеология там же людей тошнит
потому что они на самом деле перестают
верить даже в top во что стоит верить на
самом то деле я думаю что я думаю что
история печаль здесь мы возвращаемся
наверное к тому с чего начали если
говорить о том что я что абсолютно
разделяю до что каждый ребенок он
уникально ему надо дать возможность
развиваться но тогда возникает вопрос о
том что должен быть уникальной учитель и
мы по ним тоже прекрасно понимаем что
этого наверное невозможно достигнуть не
то что на 100 процентов до но там даже
на 80 и ну потому что все люди типа но
почему почему почему ну по определению
дело в том что сейчас есть любовь в
любой профессии в любой профессии я
думаю что вот таких звезд или успешных
или уникальных специалистов но всегда
будет меньше чем чем всех остальных
но к сожалению так мир устроен мы все
согласен с вами николай и
с вами поразили я вы можем остановиться
меня идеалистом не стали специальный
согласен вы же присутствовали на самом
деле жили точно абсолютно москвич
я петербуржец сдано у нас похожие
процессы были когда
из не мерзких плохо пахнущих столовых
вдруг да у нас возник контекст которым
появлялись кафе и рестораны и так далее
там бога где были эти люди до этого где
были люди которые умели красиво
организовать интерьер где были люди
которые умели вкусно приготовить не знаю
так сказать в глуби красиво подняться
тогда лет выяснилось вдруг что они были
эти люди они не были востребованы
учителями происходит уж простите за
такое аналогии абсолютно тоже самое где
общаюсь что немного поверьте мне нож две
трети точно может быть три четверти а
мозга 4 5 h max 9 десяток учителей
готовы на учителя к сожалению так
общественно устроена не будем это
обсуждать к сожалению многие из них
чувствуется людьми подневольные
и от крайне досадно потому что следу
должны чувствовать о свободных и
медицине как мне ваще это например
государственной думы вашем лице
пошлет однозначно и сообщение
однозначный - ребята мы на вас
полагаемся мы все что у нас есть
плавиться да и школе существует
автономия на уровне закона это правда
возьмите эту остановку до дыр а знаете
это правда будет не который был отдан
безусловно какое-то время год
предположим а потом эта система будешь
травиться также как выстрелы система у
тех самых рестораны вот самый простой
пример как это сочетается с тем что с
одной стороны вот такие берите и плывите
и развивайте а с другой стороны это
уникальные заказчики весь в ли в лице
работницы зачитайте идеаль некстати в
диалоге
это при том что нет мы с вами если мы
говорим о ресторане мы понимаем что мы
можем стать
особенно если эта москва или
санкт-петербург мы можем стать и липой и
пойти на другую улицу а у нас есть
огромное количество городов где ты
конечно
сст старый анекдот что пойди прошу вниз
по рынку нету другой школы или есть ли
штангой школа это закон есть другая
школа если вашего ребенка не дай бог
будут обижать вы придумаете другой
способ более того вы придумали уже
выбрать рассказали в любом городе в
любом поселке родители по закону еще раз
российской федерации могут объединиться
предмет новой школы обойдемся без вас да
и найти слушая и вы не знаете наверное
блестящие программе ищу для россии так
на дрожжах имели некоторые отношения
преподают ногой
молодые ребята совсем заканчивающие
университеты получают и не готическое
образование уезжают провинцию в деревне
и в поселке и в этих поселках они
поднимают школу дадим минимум два года
там должно пробыть этой общину это я к
тому что в этом самом городе которым вы
говорите если родители соберутся с
учителями да и скажет слушай мы хотим
позвать сюда молодого человека 25 лет
гибкого современного он приедет ребят он
приедет но видите модель 3 он с вами к
сознанию я каких он к самостоятельности
осознания потому что если мне будут
твердить о том через какие то люди
которые точно знают как нужно
преподавать
внушить окружили родину как нужно любить
женщину или мужчину ничего не будет к
сожалению да будет тупик мы опять будет
проворачивает вот эти колеса в холостую
знаете чрезвычайно досадного знаете ну
то есть речь идет о том что чем больше
будет у нас вот таких предписаний тем
хуже будет сама система
я думаю что есть чем заняться просто я
опять такой которое чтобы давать вам
советую нужно укреплять учителей давать
ему учителю директору родителю
давать ощущение полета вы же две нити
меня за педагогический такой принцип да
да давай ощущение того что они могут
более того как дальность нибудь не
прийдет никто или не дашь нам по голове
потому что система отстраивается сама
почти во всех случается с теми нужна
поддержка это правда да убереги и
пойдете в своим ребенком плохому учитель
улик учителю который
взгляд научного плохому не пойдете
пойдете в другую школу а если вы живете
в маленьком городе эти нет все равно не
пойду
вы знаете и есть такой принцип известной
абсолютную в разных сферах
мне очень нравится как некая система
координат это принцип информационной
асимметрии когда кто-то знает больше
другого и это дает возможность ему на
вешать лапшу на уши
так вот один из таких примеров очень
распространенных когда речь идет об
информационной асимметрии
это как раз пример с учителем когда мы
встречаемся с учителем
мы понимаем что он может себя
представить очень хорошо или у него там
симпатичное лицо и он вызывает доверие и
тогда мы понимаем насколько он был
эффективен только спустя определенное
количество времени когда иногда бывает
уже пост я сам встречался с этим тоже
как родитель абсолютно не исключаю так
вот можем ли мы при этом говорить что
отсутствие каких-либо координат но вот
сейчас предложено это в качестве там
воспитание до что отсутствие может стать
достаточно опасным с точки зрения того
что мы не знаем с кем мы встречаемся что
нам преподают и что из этого получится
при этом здесь могут быть как
положительные так и отрицательные
примеры
я как родитель могу например
желать своему ребенку абсолютно не то
что желает вся страна это
но это жизнь да вот не кажется ли вам
что отсутствие хотя бы каких-либо
координат в этом вопросе может привести
только плачевным мне кажется гриба этому
или коем случае не говорю об отсутствии
каких-либо координат вопроса этими
координатами считать проверка должен
сказать что эффективность учителя можно
определить не через 10 лет потому что
есть одно очень понятно я мерила который
поможет вам на самом деле определить
начальную хотя бы базе с ней бежит ваш
ребенок школу мнение да а вот это
взрослая история про то что деточка надо
помучиться 10 лет до или 11 лет за это
время николай кто вы понимаете да можно
отсидеть и выйти сгубить да да вот и
получи садимся а потом ты поймешь под не
было бы просто не бывает да даже если мы
встречали с вами людей которые говорили
я там чтоб такую вспоминаю с
благодарности все намного сложнее
устроена тоже не для этого разговора мне
вашу координаты должны быть и мне
кажется действительно что высшей
ценностью на самом-то деле является
человеческая реализация человеческая
свобода дальше к этому прилагаются
инструменты данным зачем с вами учиться
и линза литературу или историю
литературы по лицу прочь потому что
литература делают нас богаче извините за
банальных и помогает нам понять мир
понять другого человека понять самого
себя значит вы как родитель например
ученика который у меня учиться можете
судить моей эффективность
я полагаю да я полагаю да потому что в
этот момент вы видите каким образом ваш
ребенок с вами взаимодействует сколько
он глубоко может взаимодействовать
поскольку он может активировать nuisance
ipad и никакую дополнительными
инструменты так как всем предметам
абсолютно по всем так что нужно ли
система координат
любишь нужно это называется например
образовательная программа которая сейчас
сложно устроен до нужно ли нравственная
система координат ну конечно нужно ну не
говори нравственный системе координат
мне кажется намного важнее становится
критичность мышления еще раз что такое
прийти что издавать договоримся о
терминах это не позиция при которой я
говорю о критической будучи критически
настроены мне половине правда так украв
это точно не правильно ч ложки соли
они так далее критически это моя
готовность осмыслить больше такое
критическое мышление и это действительно
это в результате я абсолютно дороже для
общества для страны для мира это
прекрасно потому что в этот момент
растут люди которые говорят я не
удовлетворён тем как устроена я не знаю
рандат да потому что вы и я могу сделать
его удобнее я могу сделать его другим
они люди которые говорят о том что есть
и давайте это зафиксируем и ни на шаг не
пойдем вперед потому что дальше
начинаются аргументом словно сказать
обычно при такой системе координат
очень-очень стран на например аргументы
но сколько наши предки также ли но для
20 не аргумент на самом деле до
по-разному складывалось жизнь клетках
по-разному складывалось жизнь в разные
века и так далее да много чего не было и
именно благодаря вашим предкам нашим
предкам которые были критически
настроены мы и движемся вперед потом
есть еще один момент если позволите
конечно когда мы говорим когда мы
говорим о системе координат и о том что
кто то знает как надо знать осадок и
важен тот же пример вот лет сто
пятьдесят назад в этом разговоре в
принципе ведь у нас два мужчины
разговаривать на таком разговоре в
принципе невозможно было у части женщин
потому что умные дяденьки вроде нас с
вами сказали бы основываясь на самых
современных на тот момент теорию баба не
может соображать она не может выбирать
более того есть дома нельзя выходить
более того она греховное существо бы
поэтому если она выйдет такое произойдет
что раз два три 4 5 и обратите
пожалуйста внимания система координат
было сходная приз в этой системе кормили
люди которые патруль иные причины
монополизировали право новой идеологию
например время от женщина нет вот
женщину нет мужики
ok свобода возможна женщина нет но мы с
вами понимаем что то было бы было
ошибкой аршакович серьезное мы этот
метод точно знаем это доказано до более
того женщины они в общем и сами немножко
разобрались с этими они всегда понимали
я думаю что вообще там нет слушай я
соображаю
если же неизвестно что будет еще через
сто лет может быть мы лишние боня
я хочу кто то лишний я спрошу только
лишний я говорю что надо договариваться
не исходя из того что я знаю что вам
николай что для вас николай праздник да
я говорю что оно не реально что
человеческая сущность не состоит в том
что мы должны сомневаться кстати
учительская сущность ставить вопросы
искать ответы приходить компромиссом не
соглашаться возможно часто да еще раз в
чем меня боязнь не боязнь а страх на
самом деле любава любава определения
того например что такое патриотизм
что мне расскажут о такой брелок до вам
расскажу при жду прочно со временем и
так далее да лермонтов патриот
николаевич
да скажет мне люди принимающие закон а
также со стихами прощанием этой россия
страна работ страна господ до или он и
другой россии говорю нет ребята были у
меня другой россии он был критически
хорошем смысле лучшем смысле слова
настроенным человеком подрод душа болела
за прошлогоднего происходит до который
правда был один горькую правду и между
прочим менял мир в лучшую сторону да и
так можно реально как вы понимаете могу
привести вам пример любого любого автора
я презираю отечество говорит пушки да я
презираю отечество да однако мне досадно
продолжает он когда о нем плохо говорят
иностранцы не патриот пушкин ну греби да
это приглашение к диалогу у меня кажется
что для общества и для человека
конкретного будет очень прошу быть
приглашен к осмыслению
лашон долго быстром будет если
педагогической доктрина и если хотите да
будут постановка вопроса уж точно право
на вопрос ну уж точно право на сомнение
до сомнения не влечёт за собой насилие
не и за что сомнение и влечёт за собой
протянутую руку к этому самому диалогу а
вот единая позиция уж простите влечет
собой насилие примера могу привести
сколько хотите потому что называют
сопротивления и у самих людей носители
это идеология возникает но идея о том
что кто думает не так как мы и у них
задавать слова или они должны быть так
сказать посаженные или они должны быть к
на всю или убирайтесь отсюда или
нам это зачем но нам это зачет